Hallå där! Varmt välkomna till Lunds universitet och Debatt i Lund,
forumet där några av universitetets skarpaste hjärnor får chansen att
frottera sig med er och med noga utvalda och inbjudna gäster.
Det här är ett tv-program i vilket vi inte tvekar att göra synbart enkla saker ännu mer komplicerade.
Det gör vi för att det här är ett universitet, vi är inte rädda för det.
Vi vill vända och vrida på saker, gärna tillsammans med er och det gör vi
enligt de principer som debatt i Lund har lagt fast sen över tio år nu.
Vi har debatterat precis allt ni kan tänka under himmel och jord
men vi försöker göra det på ett sätt som lämnar er med nya frågor
och inte bara färdigtuggade svar.
För att lyckas med det så behöver man ha en fantastisk panel som ni alldeles strax ska få träffa.
Jag heter Andreas Ekström,
är programledare idag och finns till vardags på Sydsvenskans redaktion.
Vi vänder oss till scenen! Vi har en debatt som ska handla om meritokrati idag.
Och för att ta oss an det vi först Martin Wolgast som är psykolog och forskare. Välkommen Martin!
Tack så mycket.
Nina Björk har kunnat vandra upp till Akademiska Föreningen idag för du är lundabo.
Varmt välkommen!
Medan författaren och kolumnisten Lena Andersson har fått resa ändå från Stockholm,
det tackar vi för. Välkommen hit.
Sist men inte minst träffar vi också Max Benner
som är rektor för ekonomihögskolan vid Lunds universitet.
Hallå Mats, välkommen.
Eftersom vi ska diskutera ett så intressant ämne som meritokrati så tror jag vi
måste börja med att definiera själva den frågan, alla panelister ska få göra det,
vad vi menar med meritokrati.
Allra bäst är dock att vi måste ta reda på
en del om diskriminering i arbetslivet
och hur social ojämlikhet återskapas.
Bland annat i en rapport som vi släppte i höstas
där vi bland annat diskuterar just meritokrati och ideologier om eritokrati
och deras roll i att återskapa ojämlikheter.
Det låter synnerligen meriterande tycker jag.
Nina Björk.
Du kom ut med en bok förra året som jag misstänker kan ha med din meritering att göra
för denna afton men du får själv bestämma hur du vill
presentera dig i den här frågan.
Ja, jag skulle nog tro att det är det
och inte bara att jag kunde gå hit.
Jag skrev den här
"Om man älskar frihet" och första kapitlet i den heter
"När börjar tävlingen om meritokrati?".
Så det är nog därför någon tänkte på mig.
Det tror jag också faktiskt, jag som har lite insyn i processen har gått till.
Lena Andersson, du har skrivit
om många saker, många bärande
skärningspunkter har du rört vid i samhällsdebatten under många år i Dagens nyheter,
nu Svenska Dagbladet.
Vad kan det vara som gör att meritokrati är en fråga för dig?
Ja, men en viktig poäng här är att det är redaktionen som vet svaret på den frågan.
Det är alltså någon som väljer ut vilka som ska sitta här.
Jag har inte valt det själv.
Och sen var jag apostroferad i en
understreckare i Svenskan i vintras, jag vet inte om det spelar någon roll.
Som du svarade på sen.
Någon filosof som skrev om det här,
vi hade båda fel tror jag han tyckte.
Ni ska få utrymme att bevisa motsatsen här nu alldeles strax, naturligtvis få
gnugga er mot se synpunkterna också.
Mats Benner som leder Ekonomihögskolan som är den ekonomiska fakulteten vid detta universitet.
Vad placerar dig på denna stol?
Jag förlorade ett vad.
Jag vet inte.
Jag har också fel, kanske
och har intresserat mig litegrann för frågan om
kunskap är makt eller om makt är kunskap.
Du har en gedigen bakgrund i att forska om forskning, om man uttrycker det är så,
berätta lite om det, vad är det du har tittat på där?
Forskningen är i någon mening absolut. Det handlar om, kanske inte sanningen, men närma sig den.
Samtidigt är den en social process,
det handlar om
grupper, konstellationer och annat och hur de där två sakerna hänger ihop.
Den ena rå meritokratisk och den andra rå social.
Skulle man kunna säga, inte vet jag.
Nej, men det tyckte jag lät alldeles utmärkt intressant. Jag tror vi kan hitta lite olika
både gemensamma synpunkter och disparata synpunkter i det här gänget.
Om vi börjar med att ni får säga varsin sak som
motiverar varför ett metrokroatiskt system har sina poänger.
Ni måste inte helt bestämma att ni ansluter er till alla former av,
ni måste inte vara så drastiska eller kompletta i detta svar men vi börjar en någon ände.
Vad är de uppenbara fördelarna med att vi har ett system som bygger på att vi
formellt meriterar oss för uppdrag?
Det skulle vara en delkomponent i sådana fall i det man vanligen menar med meritokrati.
Det skulle vara att man ska ha någon sorts fördomsfri rekrytering
eller någon sorts fördomsfri urvalsprocess.
Kan man det?
Nej.
Okej, det ska du få fördjupa alldeles strax här.
Nina, vad kan vara bra med att vi tittar på de formella meriterna?
Ja.
Att vi inte tänker att "ja, men jag känner henne eller honom",
jag kan betala för att få den här platsen eller stansen i något sammanhang.
Ungefär samma sak som...
Vad säger Lena? Som försvarat systemet kanske tydligaste av oss alla här.
Alltså detta med meritokrati är en begreppsförvirring som med många begrepp men
det är en organisatorisk princip för hur man ska tillsätta
positioner där efterfrågan är större än utbudet.
Någon princip måste man ha för hur man ska gå tillväga
och det här är en princip.
Den ersatte historiskt då att
aristokratin fick de poster som man ansåg var bäst.
Men det var också en sorts meritokrati för då trodde man att de var bäst.
där är ju meritokratin det enda nästan som man erkänner öppet
är vad som avgör vem som får en tjänst.
Så är det.
Nej, det är väl för att tala med Churchills
definition av demokrati: det sämsta systemet vi har minus alla andra.
Så att det är ju synnerligen felbart och ihåligt och annat men vad är alternativet?
Ja, ungefär det som Lena sa, börd.
Men det är kul för nu tar du oss in i nästa steg som man ju är nyfiken på.
Ge dig på vad som är dåligt då, ge dig på vad det är vi förlorar.
Vad är det som inte är bra med det här sättet? Om du om du börjar i din värld, universitetsvärlden.
Men det är väl illusionen att det är komplett,
utan det är väl som alla system att det gäller att
snickra och hamra utifrån dess ofullkomligheter.
Om man tittar på meritokratin gör ju ändå att
den här panelen hade sett annorlunda ut för 40 år sedan.
Jag tror inte någon med de erfarenheter som vi har hade suttit i en sån här panel då.
Varför inte det?
För det var andra normer och föreställningar om vad som var intressanta
positioner och förhållningssätt då.
I din värld är det ju så att man kan överklaga, man söker ett jobb,
ett lektorat, man söker en professur
och så får man inte den
eftersom någon annan har ansetts i samlad bedömning mer lämpad, har alltså bättre meriter,
då har man ju en möjlighet i universitetsvärlden att överklaga detta beslut
och det gör många.
Allt förre men det förekommer.
Men då reagerar åtminstone jag som lekman utifrån att
jag vill inte anställa någon som inte bara accepterar att han eller hon inte blir vald i det läget,
hålla på och överklaga, jag vill inte ha in en haverist i gänget.
Det är meriterande för mig att vederbörande överklagar,
det är direkt en kulturell påverkan av den kulturen som finns i överklagande.
Hur ser det ut på universitetet?
Det är ju det fina, att du kan ifrågasätta.
Det är det
positiva med meritokratin, att du kan ha en diskussion om vilka meriter som är valida
och hur det har blivit bedömt.
För det är det överklagandet går ut på.
Naturligtvis finns det ju
känslomässiga övertoner i överklaganden men de är ju ändå ett slags
möjlighet att ifrågasätta föreställningar om vad som är gott och rätt.
Får jag säga att jag har,
min ingång till meritokratin är att
den är vår tids sätt att
legitimera ett ojämlikt samhälle och precis som du sa, historiskt skulle det inte vara vi som satt här.
Men förut så kunde man legitimera ojämlikhet i ett samhälle genom att
säga att vissa människor faktiskt var mer värda än andra, av börd.
Män står över kvinnor, den vita rasen överlägsna andra raser.
Då kunde man hänvisa till Guds vilja eller naturen, det är grundat,
det är naturligt, biologiskt bestämt.
Då blir det också naturligt att ta ett ojämlikt samhälle om människor är olika mycket värda,
då bör ju samhället vara en pyramid och en hierarki.
Men idag tycker vi att alla människor är lika mycket värda,
ingen föds automatiskt till en överlägsen position.
Då skulle man kunna tänka sig att man inte vill ha en,
Men det är många som tycker att det är viktigt med ojämlikhet och att vi
ska fortsätta att leva i ett ojämlikt samhälle.
Hur gör man det när man då utgår från att alla lika mycket värda?
Då menar jag att man använder meritokratin som legitimering för den nya ojämlikheten,
för att försvara ojämlikheten.
För att upprätthålla ett ojämlikt system.
Ja och att meritokratin likväl är
grundad i saker som man inte erkänner.
Meritokratins försvarare säger att det ska handla om
individens egna prestationer, egna meriter,
egna val, egna ansträngningar
så att en individ inte ska bli placerad
någonstans på grund av hudfärg eller kön.
Jag har en känsla av du skulle kunna få eldunderstöd av Martin Wolgast på den punkten.
Nej, för det handlar inte om att man är, eller jo visst, så är det säkert,
att man diskriminerar, man har har fördomar och därför inte ser samma merit som samma
beroende på vem som har gjort den, så att säga.
Men jag menar meritokratin skulle inte kunna bortse från arv
eftersom vi inte föds likadana,
vi är inte genetiskt likadana
och vissa människor har en större fallenhet för att lära sig de saker som just vår tid premierar,
precis som vissa människor var starkare och snbbare när det var viktigt,
så har vissa en medfödd
lätthet för att lära sig meriteringsvägar genom skolan och fatta vad skolan går ut på.
Eller en medfödd hudfärg som kan komma bra till hands kanske.
Vad säger du om det Martin?
Jag tror det är viktigt att hålla isär några saker här.
Jag menar att meritokrati är något mer än det som Lena definierade det som,
ett sätt att tillsätta enskilda tjänster.
Det har vi andra begrepp för,
vi skulle kunna kalla det för
att vi försöker rekrytera på kompetens eller något liknande.
Meritokrati för mig är, om man ska förstå det i ett större sammanhang, är ett sätt att fördela,
utifrån vilka principer vill vi att status, resurser och makt
ska fördelas i vårt samhälle på ett bredare sätt.
Och då tänker jag precis som Nina att då säger meritokrati att det ska
baseras på nån slags princip som vi
legitimerad utifrån att man har förtjänat den position man har,
utifrån ansträngningar och talang eller något liknande.
Det tycker jag är en väldigt svår position att försvara
när vi ser hur samhället ser ut.
Jag menar att meritokratin
är problematisk för att det nummer ett:
inte funkar i praktiken.
Vi föds till alltför ojämlika villkor både socialt och
genetiska faktorer som Nina lyfte fram.
Jag menar också att det är bekymmersamt att försöka sträva efter en ökad meritokrati
på det sättet därför att
det vi riskerar att hamna i är att när vi gör det
så förstärker vi stället de här skillnaderna.
Det blir den här legitimeringen och vidmakthållandet av hierarkierna istället.
Det ser vi ganska tydligt i forskning att ju större,
i ju större utsträckning man omfattar meritokratiska principer desto mer negativ är man till åtgärder som
skulle gynna missgynnade grupper och utjämna skillnader i samhället.
Men hur ska man annars ta sig upp då,
om man inte har de här förutsättningarna, om man inte har de här
genetiska eller de här bra föräldrarna.
Så ska man ändå ta sig fram utan kontakter, utan sin sociala habituering, hur ska man klara det?
Då är väl meritokratin din enda räddning?
det är att placera mest lämpad person på rätt plats.
Fine, fine.
Det är möjligt men Nationalencyklopedin,
ska jag citera "Meritokrati definition:
Samhällsordning i vilken individer rangordnas
och sociala belöningar, inkomststatus, fördelas efter förmåga och förtjänster, ofta värderade
efter utbildningsmässa meriter."
Så det är inte bara lämplig person på lämplig plats utan det är ju också att den personen
ska kunna få
andra belöningar än att
vara på en plats där
den förhoppningsvis kommer till sin rätt.
Utan olika belöningar så skulle det vara lättare att
förverkliga individens frihet,
att göra det som den faktisk har lust att göra.
För nu om man väljer vissa vägar,
om man har möjlighet att välja vissa vägar, så får man ju så mycket. Man får pengar,
man får status, man får också längre livslängd,
fler år med hälsan.
Det är en stor moral merit i detta men har du något värde för någon annan
är ju inte självklart.
Det system som vi har
bygger på att
människor väljs till saker, om man söker sig till saker man vill göra
och så är vi på en marknad där det är fri konkurrens och så betalar man folk för det
de gör och så motsvarar det
det någon vill ha, motsvarar som någon som vill göra det och så
sker ett utbyte av pengar.
Och allt som följer med det här.
Alltså jag tycker det blandas ihop med det här att man
"Jag tycker det är rätt
att den som har pengar ska få ha det bättre".
Får man bryta in här? Enligt debattreglerna ska man bara kasta sig in så jag gör det.
Tittar man på historiken bakom begreppet
meritokrati så var ju det egentligen en kritik av en omeritokratisk meritokrati.
Nämen när man bestämde att det fanns vissa proportioner
som var studiemotiverade eller inte studiemotiverade,
Det var ju egentligen en kritik
mot att inte införa det som i Sverige till grundskolan i Storbritannien.
Argumentet var att det behövs en tredjedel som är
manual labor, det behövs en tredjedel som är tjänstemän och behöver en tredjedel som
konsumerar för glatta livet, ungefär.
Så man kan säga att det var
ett slags kvottänkande kring att
begåvningen är liksom statisk.
Hela idén med vår grundskola som är något slags meritokratiskt meritokrati,
åtminstone som ursprungsidé,
det var ju att
det finns en så kallad begåvningsreserv.
Alltså det finns erfarenheter, roller och positioner som inte är erkända av dagens system,
det gäller att undvika att de filtreras bort
i namn av en statisk indelning av platser och positioner.
Vi mår väl alla nära en förhoppning om att det finns meritokratiska drag i meritokratin, ungefär som
demokratin,
någon sa ju skämtsamt att man slutade
säga sanningen i riksdagen efter att rösträtten blev allmän,
för då kunde man inte längre säga som det var.
Och det var naturligtvis en enorm mening,
platser och positioner och erfarenheter. Då var det inte längre eliterna,
det här var då sagt ur ett
icke meritokratiskt perspektiv, att det var bättre än när de var fasta positioner.
Ett idealt sätt med meritokratiskt system förstår ju sina egna begränsningar.
Hon säger att det nu finns det någonting som vi missar här, det finns talang eller
kompetens eller något annat.
Det finns ett jätteberömt exempel på det.
Jag tror det var symfoniorkestern i Toronto som var först med detta,
att när man anställer musiker så börjar man helt enkelt låta dem spela bakom en skärm,
de får gå in utan skor så man inte kunde ana om det var en man eller en kvinna som stegade in
till instrumentet och så fick de spela.
Då rekryterade man mycket fler kvinnor än man gjort innan.
Men det vi måste hålla kvar vid är om vi pratar om principen eller hur den ut genomförs,
implementeras i verkligheten.
Det är fortfarande hela tiden i alla exempel vi kommer fram till
att man ska försöka ta den som är lämpligast.
Det är väldigt svårt att komma runt.
Ja, men meritokratin består av två delar och
jag håller med om att man kan kalla det någonting annat.
Lämplighetsdelen är en del och belöningsdelen är annan del.
Sen är det också som du säger att man kan ha en synvinkel
att den mest förtjänta ska komma högst upp
eller så kan man ha synvinkeln att
"ja, den behöver inte vara förtjänt, den hade väl tur kanske att han hittade på något
som många med pengar vill ha"
och då kommer den högst upp.
Ja, den får pengar och den får makt. Köper man andra människors arbetskraft så får man ju makt
och den får status och så vidare.
Jag tycker inte om det systemet heller.
Problemet med meritokratin att man beskriver ett ojämlikt samhälle som att det är rättvist,
som att det skulle kunna vara rättvist.
Även om man inte vet om det är en kvinna eller man och då anställer man fler kvinnor betyder att,
meritokratins försvarare skulle också säga att det inte är bra
för det ska inte vara någon diskriminering.
Men jag menar det kan aldrig bygga på
någonting annat än ärvda faktorer och då är det inte någonting som skiljer meritokratins...
Då finns det ingenting som legitimerar vår ojämlikhet
den väljer inte detta.
Men när du säger att detta legitimerar ett ojämlikt system,
så grundar du det i tanken att människans
naturliga tillstånd är jämlikhet, Rousseau.
Och sen förstörs vi av samhället.
Jag vet inte om det är naturligt eller onaturligt men det är något vi kan sträva...
Ordet legitimera, det låter som att det är någon som lömskt gör någonting.
Jag tror det är lömskt för det är ingen som säger
"Vi vill ha ett ojämlikt system som bygger på orättvisa saker som födsel".
Jo, det gör det om man...
Du kanske gör det.
Ja, det gör jag.
Då tycker jag det är hedrande av dig.
Jag gör det eftersom frihet leder till ojämlikhet,
Alltså om folk får vara fria och forma sina liv så kommer det inte bli samma liv.
Nej.
Och då kan vi säga att vi har ett samhälle som kan göra att de här olika liven
verkligen kan vara olika.
Du tycker om att göra det, jag tycker om att göra det men ingen ska behöva dö tidigare än någon annan.
Men det kommer bli olika status, vi kommer aldrig ifrån olika status för människor kommer värdera
det här.
Vad du har gjort det är att genomskåda socialliberalerna.
För de mår så dåligt av att deras frihet leder till ojämlikhet.
Det är det du har genomskådat i dina texter.
Det tycker jag är bra att de mår dåligt men jag tycker att de ska veta att de mår dåligt.
Men du struntar i det, att det blir, du är ju inte socialliberal...
Om jag får bryta in så tänker jag
att det är jätteintressant att diskutera idéer på ett principiellt plan
men risken är att vi på något sätt glömmer
den sociala verklighet som idéerna finns i
och i vilken social funktion på något sätt.
Där tänker jag att det finns en väldig kontrast till meritokrati,
delar av det som var meritokrati i alla fall, det här med att man inte ska få ärva positioner via börd.
Ja, det var radikalt en gång i tiden,
idag är det inte särskilt radikalt.
Idag menar jag att en ideologi
som säger att, vilket jag tycker att meritokrati är, så det används socialt, politiskt,
i det politiska samtalet,
som säger att framgångar i samhället avgörs av
ens prestationer på ett eller annat sätt, det är det samhälle vi har, på något sätt.
Det är ett system, det är en ideologi som
försvarar och återskapar skillnaderna.
Jag tycker också att man ser det tydligt empiriskt.
Vi ser de senaste decennierna en trend mot ökad ojämlikhet, ökad segregation.
I forskning ser man att det också leder fram till att,
i ett samhälle som är segregerat får man mindre
insikt i andras livsvillkor och livsomständigheter
och de ojämlika förutsättningar som kan forma personer.
Vilket i sin tur leder fram till att man tycker  "Jag har ansträngt mig jättemycket för det jag har uppnått",
därför att man jämför sig med andra som har haft samma förutsättningar som jag har haft.
Det är de som jag kan jämföra mig med
och så ser man att jag har pluggat jättehårt, jag har kämpat och jag har det ena och det andra.
Och då får man en ökad tilltro till att de vinster som jag har gjort, det jag har åstadkommit,
det har jag gjort på grund av mina egna ansträngningar,
man omfattar i större utsträckning
meritokratiska ideal eller att man tycker att det är det som ska styra
och att samhället också ett utslag om meritokratiska faktorer.
Vilket i sin tur leder fram till att man tycker att när det kommer politiska förslag
som handlar om att utjämna skillnader i
livsvillkor och förutsättningar så tycker man "Varför ska vi göra det? Jag har ju kämpat för det här"
och så har man en sluten cirkel tillbaka till fortsatt ökad ojämlikhet.
På det här sättet menar jag att det hänger ihop och då kan man ju
diskutera utifrån sorts princip idévärld,
det gjorde redan Platon som menade att ska vi ha ett meritokratiskt
Det är ju inte otänkbart att den som har den
största sakkunskapen blir också den bästa att bestämma mest.
Kan man tänka sig Nina, ett system där man behåller hierarkin i det att,
Det är ofrånkomligt med en viss social status, vi har krig just nu, kan du då vara traumakirurg i Ukraina
så följer en status av det men du får inte högre lön än den som gör andra uppgifter.
Kan man tänka sig att separera,
status kan du aldrig göra någonting åt i något samhälle men ekonomi kan du göra någonting åt.
Kan man tänka sig, vad håller en meritokrati som bara belönar status men inte pengar?
Ja, jag vill ju att vi ska ha lika lön för olika arbete.
Och det är precis det. Men det betyder inte att jag tycker vi ska lotta om vem som ska...
Men då kommer det vara så att vissa kommer vara chefer, vissa kommer att ha
Det är klart att vissa ju kommer ha roligare arbeten.
Men när man ger en allt ,
alltså man ger både pengar, status, livslängd
och egen makt över vardagen och allting.
Då blir det liksom en sån riktning.
Men jag tänker att man kan kompensera.
Om vi ska ge oss in lite på kultursaker också.
Jag ska berätta en liten historia om Mats Benner som sitter bort på ena kanten.
För 1,5-2 år sedan ungefär så skulle Lunds universitet utse en ny rektor.
Det går till på ett väldigt speciellt sätt som ni vet.
Det bygger på att folk nominerar de kollegor de tycker skulle kunna vara lämpliga.
Sedan är det en avancerad process med många steg.
Då tror jag att Mats Benner var genuint chockad över att hitta sig själv på den så kallade korta listan,
med ett litet fåtal kandidater kvar.
När Mats blev intervjuad i Sydsvenskan och så kunde han bara med svårighet liksom hantera
att han var så rörd och liksom tyckte att det var väldigt chockande.
Jag undrar om inte det var extremt meriterande, Mats, att du genuint
var så förvånad över att så många tycker du var en bra rektorskandidat.
Och nu är du rektor på Ekonomihögskolan dessutom.
Det får mig att tänka på
vad Peter Englund i Svenska Akademien sa en gång när jag intervjuade honom och frågade honom
"Hur gör folk, säger de till er att de vill vara med i Svenska Akademien eller inte?"
och då sa han med viss kyla:
"Åstundan är inte meriterande".
Det är ju starka ord.
Jag vill höra lite om universitetskulturen, det är därför jag tog den här historien.
Kan man inte tänka sig att det finns en slags triangulering här?
Meritokrati och marknad har ju ett lite
drivkraft eller ambitioner som vi har.
Alltså meritokratin att vi vill
läsa eller skriva eller vi vill liksom markera oss på ett eller annat sätt.
Marknaden är ändå ett slags, ja.
Det har ju visat sig att det finns en viss människa...
Det finns en viss koppling ändå mellan belöning och ansträngning.
Men när meritokrati och marknad blandas grovt, jag kan bara nämna som till exempel att på,
och det är en gissningstävling till moderatorn, hur stor andel av betygen vid Princeton University
är A, alltså högsta betyget?
Säkert mycket mer än vad vi tror, jag skulle tänka mig att det är 40, 50%.
70%. And counting.
Därför att där betalar man för att få ett spetsbetyg.
Därför att det kostar alltså 60 000 dollar om året och läsa där så det finns en stark
kraft och åstundan.
Det är ju ett korrumperat system, det måste vi ju ändå säga.
Det är klart att de lever i en viss kritisk balans de där två.
Vad jag skulle vilja tillföra det tredje, nu säger inte jag att jag ägnar mig åt det,
men det skulle man kunna kalla för omsorg.
Men när man utser universitetsrektor och påve
får man inte visa att man är intresserad.
Det är ju kulturellt intressant ändå.
Men det är ju väldigt svårt att veta vad den där uppgiften är egentligen.
Den som sitter och
föreställer sig vad det innebär att leda
i vilken verksamhet som helst skulle jag säga men inte minst
en kreativ och lite oförutsägbar verksamhet, universitet är fel på det.
Utan det gäller ju att finnas inom någon sorts balans mellan
den jag själv är respektive den organism som jag är en del av.
Jag tänker att det är de tre egentligen,
alltså ren meritokrati
behöver någon typ av relation med marknaden
insikt att det är något suspekt att man vill ha makt.
Det är något suspekt med det.
Man ska inte vilja styra över andra,
man ska gå dit motvilligt.
Tycker panelen att det är en bra princip, överlag?
Ja, allt för stor ysterhet i entusiasm är alltid lite konstigt.
Vad det än gäller? Nä, det tycker jag inte.
Om vi går tillbaka, det är väl det också,
maktpositioner alltid andras förläningar. Du måste kunna gå tillbaka.
För det är den omvända meritokratin att man kan acceptera en annan position
om man nu tycker att den är till låns.
Men vad är rättvisa då?
Ja, men den matematiskt objektivt bäst lämpade personen finns ju inte
för särskilt många uppdrag trots allt eller för olika typer av statusreglering utan det handlar om någon
vag cocktail med olika ingredienser när vi till slut bestämmer vad som är rättvist eller meriterande.
Kan vi bena lite i vad vi menar med rättvisa?
Vill Lena börja kanske?
Nej, det är för svårt.
Det tycker jag också, det är därför jag frågar dig.
Hela staten handlar om justice eller
rättfärdighet som den svenska översättningen är
och de kommer inte fram säkert till vad det är så det är ett mycket svårt begrepp.
Man kan säga att rättvisa är att den som är förtjänt av något ska få det, det kan man säga är rättvisa.
Och sen vad det är att vara förtjänt är en annan fråga.
Men det är i alla fall väldigt naturligt för oss skulle jag vilja påstå att
veta när någon är väldigt oförtjänt. Så tycker vi att varför ska den få göra det där?
Så vi tycks ha någon rättskänsla i oss?
Men exempelvis när värstingar får en Västindienseglats som var
Så blev det ramaskri även om det då skulle vara positivt för deras rehabilitering
och återvändande till ett icke-kriminellt liv
så tycker man kanske snarare att de skulle behöva åka till
Nordpolen eller något som är
jobbigt, inte så trevligt, inte avundsvärt.
Här kan man säga att man har ansträngt sig genom att inte bli kriminell, det en sorts ansträngning.
För vissa i alla fall.
Nej, men för alla. Man måste ändå bestämma sig för att följa lagen och sköta sig.
Så det är inte bara så att, nu försvinner jag här.
Ja, det gör du lite grann.
Jag tror man ska tänka att rättvisa och orättvisa finns inte i naturen, den är som den är.
Vissa föds med vissa förmågor, det kan man inte säga är orättvist.
Det är inte orättvist att någon
är bra på det sättet så att den blir belönad i vårt samhälle.
Men däremot när det,
men när det är så
på grund av det här som bara
finns som inte människor har bestämt så kan människor antingen bestämma sig för att
ja, vi ska förstärka detta eller vi ska inte förstärka den fördelen någon kan ha genom sin födsel
eller nackdelen med att födas
handikappad eller någonting.
Där kommer ju människan in och där kan man skapa rättvisa eller orättvisa.
För rättvisa och orättvisa
är alltid en mänsklig fråga, alltid en social och kulturell fråga inte en naturlig fråga.
Men du har också använt begreppet "den tävlande människan" någon gång när vi har pratat
inför det här.
En meritokrati betyder också att vi står sida vid sida på en startlinje
och så ska vi ta oss till någon typ av mål.
Den som kommer först kommer på olika sätt att privilegieras.
Hur tar det
samtidsmänniskan att leva i denna ständiga konkurrens?
Är det så att det måste vara så hela vägen från
att vi var apor eller är det ett valt system?
Alltså jag tror inte att det finns en
nödvändighet i att samhällen bygger på konkurrens att människors
naturliga relation när man träffar en annan människa är att tävla med henne.
Det tror jag inte.
I vårt samhälle så är det ju,
lever vi i ett konkurrenssamhälle och det börjar...
Det är det som du pratar om socialliberaler. De har lite svårt att fatta tävlingen ska börja när
man börjar sexårsverksamheten, det är då man börja meritera sig och tävlar om betygen
och så vidare så visar det sig,
de kommer inte fram till startlinjen samtidigt.
Det måste vi kompensera.
Då måste vi ta bort barnen egentligen från föräldrarna så att tävlingen kan bli rättvis.
Det är det inte så många som vill.
Sen är det också så att om vi säger att vi ska ha en tävling
då säger vi också att vi måste bete oss på samma sätt
för att vinna, för att nå framgång för man kan inte ha en tävling där
var och varannan går på sin egen lust.
Har man ordnat en tävling i löpning och någon känner att de vill hoppa istället för att springa,
nu börjar tävlingarna och så börjar den hoppa, den kommer inte vinna den tävlingen.
Alla tävlingar gör att vi blir likformade,
de tvingar oss till att bete oss på samma sätt, sträva efter samma saker.
Det är ju intressant Martin,
då måste jag fråga dig i egenskap av forskare, du tittar dig omkring bland dina kollegor,
du läser internationell litteratur i samma forskningsfält som du.
Hur homogena respektive heterogena lyckas universitetet vara
när man ändå observerar de här metoderna?
Man lever ju i samma psykologiska och sociala verklighet som alla andra.
Väldigt homogena är det ju och det är det jag menar med att vi behöver se,
väldigt objektiva sätt att mäta
meritering och sen vet vi ändå att,
från forskning till exempel,
en likvärdig prestation med bedöms annorlunda beroende på vem det är som gör den,
det har man sett i så kallade
sakkunniga bedömningar att
en man med en viss meriteringsnivå, viss publikationsmängd och så vidare
bedöms som mer meriterad än en kvinna med motsvarande.
Och vi ser också en bias till exempel i
kopplingen mellan hur meriterad man är och vilken avkastning man får på de meriterna som också
går i linje med de
så ser det ut så att det krävs en högre meriteringsnivå
för kvinnor för att få motsvarande, att bedömas som lika kompetenta som en man.
Det är intressant, du lyfte också det här "Vad kan man göra då?" och är inte den då det minst
dåliga systemet som Mats var inne på.
Jag tänker att en intressant faktor att ändå diskutera där är det här med kvotering
för det sätter saker och ting på sin spets lite.
Om vi skulle använda någon annan princip, hur skulle den se ut?
Eller kompletterande principer är det ofta. Man meriterar in 85 eller 90 % av studenterna
sen så skapar man en liten kvot för en liten del av det.
Och då tänkte jag, det gjordes en ganska intressant studie, då var det i och för sig
en statsvetenskaplig studie där man tittade på effekten av vad som hände med kompetens
före och efter att man börjat tillämpa kvotering
och då såg man att kompetensen ökade efter att man började använda sig av kvotering
när man skulle tillsätta de här uppdragen.
Orsaken till att det ökade det var inte att de
kvinnor som rekryterades vad mer kompetenta
utan att de män
social realitet.
Räcker det som definition för att identifiera?
Ja, då får vi se, okej så vilken...
Då måste vi kunna prata om frågor både på arbetsplatser och i samhället i stort
där vi också vågar prata om ojämlikheter som baseras
på sociala uppfattningar om ras så att säga.
En sak som man måste komma ihåg är faktiskt den som väljer person.
Vi har ju ett system där man inte bara tilldelas en plats, det också någon som
är fria att välja den de vill ha till sin
arbetsplats eller till sin
utbildning eller vad det nu är som ska väljas.
Om det är som du säger så finns det då diskrimineringsfaktorer
som gör att inte alla har lika stor chans...
Det är ju själva urvalet som är diskriminering, man diskriminerar ju alltid
när man väljer ut någon framför någon annan,
det är ju alltid en diskriminering.
Det är en exkludering kan man säga men det behöver inte vara diskriminering,
om vi nu gillar meritokrati,
så är det ju inte en,
så behöver det inte vara en diskriminering om den mest meriterade får det.
Men däremot om den som får det kommer från en
social grupp som inte brukar få det då är det ju
ett sätt att tänka, ja annars skulle det varit diskriminering.
Jag tror vi måste också höra, eftersom vi inledde med frågan om vad det finns för fördelar
med systemet så måste nog börja med höra lite mer från den borta flanken,
finns det tillfällen då meritokrati är olämpligt?
Alltså jag tror inte man ska vara så rädd för ofullkomlighet,
vad vi pratar om är det ju liksom sätt att upptäcka...
Jag menar för mig kommer meritokrati alltid gå före byråkrati,
alltså att man pekar ut i oppositionen för det blir,
åtminstone i de sammanhang som handlar om att
skapa eller utveckla, det är en annan sak om det finns ett renodlat förvaltande för då kan man
definiera rollerna över tiden.
Man ska inte vara rädd för,
ja men som sagt, ingen pratar skånska i den här panelen,
den ser ut lite hur som helst, åtminstone jag.
Det går ändå att genomföra detta i Lund under
Lunds universitets baner.
Så det är klart att det sker ju liksom förskjutningar.
Det är ju roligt att du säger det för det skulle ju vara absurt om vi tänkte i förväg:
"Ingen av de här talar skånska, det går inte, vi måste kvotera in en skånsktalare".
Det har skett en meritokratisk anpassning av debattformatet, vi behöver inte vara
putslustiga.
Vi behöver inte vara
superhomogena utan vi kan...
Det finns ju någon typ av,
Ja men den är ju extremt ofullkomlig men det finns mycket exempel på detta, sökprocesser är galna.
Jag menar, om man tittar på starkt meritokratiska
system som amerikanska universitet så hade de ju länge
så kallad judisk kvot,
för man skulle inte ha för mycket judiska studenter och för mycket judiska lärare
för att det blev för lite party och för mycket studier.
Man hade alltså en kvot, inte för att ta in utan för att exkludera?
Paul Samuelson som fick ekonomipriset hamnade på MIT istället för Harvard för
judekvoten var fylld.
När pratar vi nu?
Sent 40-tal, efter kriget.
Det är i samma veva, så har även Lunds universitet en ganska
skamlig historia när det kommer till att ta emot judiska studenter.
Man ska inte vara så himla rädd för ofullkomligheter för
vi upptäcker tid, efter annan,
ofullkomligheter i meritokratin och arbetar in dem.
Nej, jag menar det är inte heller en ofullkomlighet bara så.
I ett pluralistiskt samhälle det finns ju en massa saker, om Debatt i Lund var
att man skulle vara skåning, då har man bestämt rekryteringen.
Det inte något fel att man till exempel i förening där,
jag såg någonting på Sverige runt, det fanns en förening för
folk som heter Kenneth,
Jag känner mig inte diskriminerad för att jag inte får vara med där.
Fantastiskt diskrimineringsärende, det är underbart.
Om ett kriterium för att man ska vara med här är att man ska vara skåning, putslustig
och kanske har någon till kunskap
Då är det så och du får man fråga om det finns andra debatter man kan vara med i.
Men det är faktorer som inte knyter an till något viktigt i vårt samhälle som det ser ut idag.
Däremot exemplet som Mats lyfte med amerikanska elituniversitet är det
avgörande för om man gått en av dem så är det en genväg in till extremt välavlönade positioner
och mycket status och makt i samhället.
Och där är det till exempel så, du kallade det för extremt meritokratiska institutioner,
och där är det ju så att
Den översta procenten
har lika stor andel av platserna där, alltså när det gäller inkomst och förmögenhet,
har lika stor andel av platserna där som de undre 50%.
Och då kan vi tycka att det är meritokratiskt. Då menar jag att det är meritokratiskt
för det är så meritokrati används.
Man skulle också kunna se det som att det inte är meritokratiskt för meritokrati
borde vara en abstrakt
idé som vi skulle kunna formulera på något filosofiskt sätt.
Men det är en filosofisk idé och inget annat.
Jag vet det men man måste se hur det används, vad det har för social funktion.
Du måste tala om vad du ska ha istället.
Ett jämlikt utbildningssystem som är kompensatoriskt,
som försöker överbrygga skillnader och som som är inkluderande.
Då ska vissa stå tillbaka då?
Barn till akademiker kanske inte får gå då på universitetet.
Det är inte det jag säger, jag säger såhär:
att problemet med kvotering och den typen av insatser eller att man har reserverar platser,
det är att de kommer väldigt sent i ett händelseförlopp, att man försöker intervenera
väldigt sent i ett skeende
som skapar ett visst utfall.
Ju tidigare vi kan intervenera desto bättre är det.
Så det gäller att såklart att från början försöka bygga ett utbildningssystem
som är kompensatoriskt
till exempel och som ger fler möjligheter
till inkludering. Då kanske det innebär att man inte behandlar alla exakt lika.
Då behöver vi satsa mer pengar på skolor
De kan ju det tydligen.
Ja, men du tycker det är fel?
Jag vet inte om jag ska lagstifta mot det.
Det tycker jag inte.
Jag tycker det är en dum idé för ett universitet eftersom det handlar om kunskap.
Däremot tycker jag de som anställer dem sedan borde genomskåda hur de har kommit dit.
Men det kan väl hända att de klarar det?
Alltså, bara för att man har pengar behöver man inte vara dum.
Nej och det kanske inte är så svårt att klara det heller.
Universitetets idé är kunskap
och inte att köpa sig en plats.
Det ska vara få. Då tänker man att vi har gjort stora framsteg under pandemin med det man kallar
massive online courses, Mox, med ett fult uttryck.
Då skulle sådana universitet kunna utexaminera otroligt mycket folk som kan stoltserar med
att ha gått på Harvard eller Princeton
eller Brown men man gör inte så.
Det är för att man vill upprätthålla det ekonomiska värdet i detta, naturligtvis,
knappast det meriterande värdet, utan det måste vara en finansieringsgrej
som gör att man väljer att göra så, gissar jag.
Jo.
Filosofen Jonna Bornemark skrev en bok som heter "Det omätbaras renässans"
som blev omfamnad av många.
Hur förhåller man sig till det som ledare? Jag frågar dig Mats om du har
ansvar som chefsuppdrag.
Nästa fråga.
Det är svårt.
Otroligt svårt. Det jag far efter, som du säkert förstår, är ju när variabeln gör systemet
ofullkomligt och hur man förhåller sig till det.
Det är kärnan som jag är ute efter.
Om man ska försvara meritokratin, man tycker det är det bästa vi har,
Hur gör man då för att staga upp den om man inte vill kvotera till exempel, så finns det andra sätt.
Du pratade om ofullkomlighet förut.
Hur gör man då för att
underbygga det här så att det ändå klarar sig som det minst dåliga system vi har.
Men det är väl just den här typen av
interventioner och diskussioner om vad vi gör.
Men det är ju för att ta
Vad finns det att hämta där, var finns det där, hur kan vi ge tillbaka till den miljön?
Det som jag själv iallafall försöker
tänka, jag försöker leva efter Groucho Marx gamla maxim att jag går aldrig med i föreningar som
accepterar mig som medlem.
Då har vi detta med åstundan igen.
Alltså man ska ifrågasätta sammanhang som känns väldigt homogena.
Väldigt mycket av det som underminerar meritokratin det är när den övergår i homogenitet
När den är som bäst
så har den en blick för det unika och de speciella och det anmärkningsvärda.
När vi närmar oss timmen fullt här ska jag
be er, vi har många studenter här i publiken och säkert många via televisionen också,
om man kommer till Lunds universitet eller något annat universitet och ska meritera sig.
Man kommer som 19, 20, 21-åring, man väljer kurser och program och
så ska man driva sig fram mot att bli vuxen,
förkovra sig i bred mening.
Så har vi nu meritokrati, vi har också massa människor som säger du ska bygga ditt nätverk,
engagera dig socialt och få många kompisar som du kan ha nytta av.
Om ni skulle ge ett råd
till den student som kommer ny i Lund i höst och ska ta sig an allt det som finns
i ett liv som universitetsstudent.
Att balansera då
kontaktnätverksbyggande med det här meriterande, plugga mot tentan kontra att umgås med...
Vad är ett förhållningssätt? Vill ni ge ett gott råd? Kanske kan du börja Martin.
Ja, jag skulle säga att man ska försöka att ta tillvara på den tid man har fått
och försöka ha roligt.
Meriteringen kan man lösa senare. Nina?
Det beror ju på vad man vill uppnå men vill man ha ett jobb så ska man väl
ta reda på vad företagen tror att det går att göra vinster i
framtiden och så satsar man på att utbilda sig inom det området.
Genomgående för
personer som det har gått väl för i världen har jag märkt det är att de har tagit fel dörr.
De kom försent till en inskrivning eller de råkade gå till ett annat hus än de trodde och sen
gjorde de sitt bästa
i det hus de kom in i.
Var lite nyfiken, var lite djärv.
Det är ju intressant för nu säger du att valet spelar inte jättestor roll utan det är liksom insatsen sen.
Lite som Lena, gör det du gör ordentligt.
Yes.
Är inte det ett underbart sammanfattande ord för er diskussion om meritokrati.
Vi kan mäta på olika sätt men gör det du gör ordentligt.
Jag tror vi tackar panelen med dessa kloka ord. Ni har träffat
Martin Wolgast, Nina Björk, Lena Andersson och Mats Benner
och ni har tittat på Debatt i Lund från Lund, Akademiska Föreningen.
Några gånger per år dyker vi upp i en ruta nära dig.
Tack för att ni har tittat, tack för att ni kom hit.